[음악: 무한궤도 '그대에게']
[문 열리는 소리]
(미란) 하, 음...
[음악: 김민기 '백구']
(일화) 덕선아
아빠 퇴근하실 때 안 됐나?
몇 시고, 지금?
아직 멀었어
엄마, 이거 다 따?
(일화) 오야
(노을) 누나, 아빠 오늘 늦겠는데?
아... 종로 난리다
(TV 속 앵커1) 이들은 경찰이
최루탄을 쏘자...
(시민) 해체하라!
(시민들) 해체하라! 해체하라!
물러가라! 물러가라!
[음악: 김민기 '백구'-계속]
[소란스러운 소리]
[동일 기침]
[긴장감 있는 음악]
(동일) 아
아따 참말로...
너 이 새끼야!
절대 저런 짓거리하고 다니면 안 돼
알지? 공부만 열심히 하자
어어, 그래
(학생) 아저씨, 감사합니다
(동일) 저... 학생
이리와 봐
[동일 기침]
(동일) 이거 갖고 맛난 거 사먹어
[감동적인 음악]
(동일) 뭣해, 언능 안 받고
그라고... 들어가는 길에
깨끗이 씻고 들어가고
들어가
[동일 기침]
(일화) 덕선아, 상 피라
밥 드간다
(덕선) 어
(일화) 아! 아!
아우, 아파라...
(덕선) 어우, 엄마, 괜찮아?
- (일화) 어...
- (동일) 봐 보소
(동일) 오메...
으메... 염병, 피나네
(일화) 어쩐지 억수로 아프더라
아...
(노을) 밴드! 밴드!
(일화) 아이고, 개안타, 개안타
별일 아니다, 밥 무라
당신 배고프제?
그라게 왜 종각에서 갈아탔노
맨날 학생들 데모하는 덴데
(동일) 아, 그럼 어쩐데?
다른 데는 더 험악스러워
종로, 을지로, 대학로
오메, 여기는...
데모하는 학생들로 꽉꽉 차브렀데...
으미...
그나저나 어쩐데?
저 양복 최루탄 가스 묻어서
빼기도 힘든디...
(일화) 아이고... 내 눈도 따갑다
(동일) 으이...
참! 그나저나 보라는 안 들어왔데?
(덕선) 요새 성보라 바빠
(동일) 이, 글제... 글제...
아따 느그 언니 요즘 공부하느라고
쌔빠진갑다
하기사, 대학생 되면
공부 그렇게 열심히 해야지
느그들도... 응?
정신 바짝 차리고 느그 언니처럼
공부 열심히 해야 돼, 알았제?
[문 열리는 소리]
(보라) 다녀왔습니다
(일화) 우리 딸 왔나
딸, 밥 무라
니 아직 밥 안 묵었제?
(동일) 언능 먹어, 언능 먹...
(일화) 아이고, 이게 뭔 냄새고?
(동일) 아야
너 시방 데모하고 댕기냐?
오메
아, 저... 거기 서봐
서봐! 서봐! 서봐!
너 저... 이리와 봐, 이리와 봐
[동일 기침]
(동일) 옴마?
이 가시나, 이거 데모하고 댕기네
너 이 가시나야 정신이 있냐, 없냐?
어? 느그 아버지 거품 물고
쓰러져 죽는 꼴 볼라고 그래?
아, 왜 이래!
아빠가 무슨 상관이야!
뭐... 뭔 상관?
(동일) 그럼 상관을 해야지
안 한대, 이 가시나야?
아니, 어디 사범대 댕기는 애가
데모를 한대, 데모가! 어?
이 가시나가 정신이 있어, 없어?
너 저, 저... 대학교 들어가서
이렇게 데모하는 꼴 보려고
느그 아버지가 쌔빠지게 일해가지고
돈 번 줄 아냐, 이 년아!
(일화) 보라야... 퍼뜩
잘못했다 캐라, 얼른
(보라) 미쳤어? 내가 왜?
내가 뭘 잘못했는데?
(동일) 음마?
이 가시나가 뭘 잘했다고
말하는 뽄새 좀 보소!
- (노을) 아빠! 아빠! 아빠!
- (동일) 죽여 버려, 그냥!
(일화) 보라야
두 번 다시 안 한다고 해라
퍼뜩, 보라야!
(보라) 아이, 진짜!
아빠가 뭘 안다고 그래!
[문 두드리는 소리]
(일화) 보라야, 보라야
보라야, 밥은?
밥은 먹고 자라, 보라야
엄마가 니 좋아하는
계란 후라이 해줄게, 어?
(동일) 밥, 계란 후라이
같은 소리 하고 자빠졌네
당신 미쳤는가?
염병할 가시내!
저 계집애 주둥이에 들어가는 거
밥 한 톨도 아까워 죽겄어!
[음악: 김광석 '광야에서']
어디 이 년아! 사범대 댕기는 년이
데모를 한데, 데모를?
워메 워메
아버지, 어머니!
손녀딸 이 년이
대가리가 회까닥해갖고
데모해서 집안 말아먹게 생겼네
교육 잘한다, 니기럴 것 엄마라고
경사 나브렀네, 경사 나브렀어!
니기럴 것!
확 죽여 버려, 그냥!
[음악: 김광석 '광야에서'-계속]
예? 보라가요?
(선영) 오메, 가시나가 간도 크다
잡혀가면 우짤라꼬?
(일화) 아이고...
가시나가 누구 닮아가꼬
그러는지 모르겠다
(미란) 괜찮아
요새 데모 안 하는 대학생이
어디 있어
다 해, 다
앞에만 안 서면 돼, 걱정하지 마
(선영) 그래, 그래, 맞다, 성님
왜, 앞에서 이래이래 하는 거 있지?
그것만 안 하면 괘안타
성님, 너무 걱정하지 마소
(일화) 가시나 그거
고집이 보통이가?
지 아빠가 난리 치는데도
죽어도 지가 잘못했다는 소리
안 하더라
눈 똑바로 뜨고
즈그 아빠한테 대드는데...
아이고야... 참...
(미란) 그러고 보면
보라는 아빠랑 참 안 친해
원래 큰딸은
아빠랑 되게 친하지 않나?
(일화) 와요
둘이 억수로 친하다
겉으로 보기에 그래
보여서 그렇지...
아, 안 그렇다
(선영) 보라 가가 문제지
가들 아빠가 문제가?
보라 가가 뭐...
싸근싸근 하기를 하나
아가 애교가 있기를 하나?
아이고, 나는 맨날 천날 꼴등해도
덕선이가 훨씬 좋다
보라 가는 나는 무섭다, 야
그래도 나중에 봐
보라 그게 크게 될 거야
보통 애는 아니야
보통 애 아니지
가는... 보통 애가 아니지
(일화) 아이고...
크게 되는 건 바라지도 않는다
고마 학교만 안 잘리면 좋겠다
(미란) 근데
요새 저 총각이 인기데?
잘생겼어, 키도 크고, 몸매도 좋고
(선영) 누구? 누구? 누군데?
[TV 속 광고]
(일화) 아들 또 마이 따라하겠다
걸상 억수로 부러지겠네
[밝은 음악]
[비장한 효과음]
(선우) 내복
[학생들 박수 소리]
후
(동룡) 3, 2, 1! 스타트!
야, 선우야, 다시 한번만 보여줘봐
(학생들) 아이...
(정환) 야, 어디 가?
네, 방금 도착하셨습니다
[박수 소리]
(선우) 하!
아! 아아!
[긴장감 있는 음악]
아... 아...
(동룡) 비켜! 비켜!
- (선우) 아아! 아아아아!
- (정환) 야야야야야!
(선우) 진주야, 오빠 괜찮아
하나도 안 아파
진주야, 오빠 뽀뽀
그러면 오빠 금방 나을 것 같은데
하하하...
(선영) 진주야, 달려라 하니 한다
(진주) 맞다!
(선우) 아, 엄마도 나가
인대 조금 늘어난 거야
괜찮아
가서 엄마 일해
뭐 먹고 싶은 거 없나?
내가 애야?
없어
곰국 끓인다
어?
곰국
아이, 엄마
너 다른 거 먹고 싶은 거 없나?
엄마가 다 사 줄게
하우, 괜찮습니다요, 없어요
흠...
(선영) 콩나물 300원어치하고
두부 한 모요
[봉투 소리]
[흥미진진한 음악]
(가게 주인) 다 해서 700원이네
바나나 하나 사세요
선우 깁스도 했다면서?
(선영) 한 개에 얼마인데요?
2,000원
(가게 주인) 아이고
애 아플 때 한번 사보는 거지, 뭐
언제 또 사겠어요?
(선영) 진주야
엄마, 바나나 사왔다!
진짜?
[TV 속 만화 소리]
(선영) 엄마도 한 입 도
그게 그래 맛있나?
오빠야는?
오빠야도 한 개 줬나?
- (진주) 응!
- (선영) 아이고, 잘했네
(선우) 에윽...
덕선아, 덕선아...
얼른 집에 가... 늦었어
넌 이 와중에도 내 걱정이냐?
(정환) 니 걱정이 아니라
지 걱정하는 거야
니가 가야 얘가 잘 거 아니야
(덕선) 넌 집에 안 가냐?
나 가면 둘이 뭐 하려고?
아, 니가 무슨 상관이야!
(선우) 야, 야, 야, 야...
아이, 너희 그만들 좀 싸우고
빨리 집에 가, 얼른, 둘 다
[발랄한 효과음]
(선영) 아잇...
돈도 없는데 참말로... 쯧
성님한테 또 꿔야 되나...
에헤이...
꼭 이래 한 날 한 시에
떨어진다카이, 참말로
[발랄한 음악]
언제 한번 연탄 1,000 장씩 쌓아놓고
함 살아보겠노, 내가...
(연탄 배달부) 연탄 시키신 분
- (미란) 저요!
- (성균) 예!
(성균) 예, 요! 요! 요! 요!
우리가 시켰습니다! 예!
(미란) 예!
나가! 나가! 나가! 나가!
(성균) 나갑니다! 예!
아이고!
예, 예, 예, 여기요!
여기요! 여기요!
오라이 오라이! 오라이! 오라이!
오라이! 오라이! 오라이!
(미란) 에에 에에
(성균) 오라이! 오라이!
오라이 오케이
(성균) 쩝... 하...
내 음료수라도 좀 내드려야겠네
하하... 살다보니
이런 날도 다 오네
허허...
(선영) 성님
오늘 연탄 들어오는 날인갑네요
(미란) 어
(선영) 이야!
이게 다 몇 장이고?
(미란) 1,000장
(선영) 오메야, 우리 성님
진짜 부자 됐는갑다!
야, 1,000 장이면
돈이 몇 개고?
아유, 나는 언제 한 번
이래 연탄 쌓아 놓고 살아보겠노?
(미란) 왜 이래
나도 3년 전까지 장작 때던 여자야
(선영) 맞다, 맞다
키야, 성님, 그럴
때도 있었다, 그제?
얼마 안 됐는데 그새 다 까먹었다
(미란) 아참, 오늘 저녁 하지 마
(선영) 왜?
(미란) 전복죽 했어
선우 다리 다쳤다며?
(선영) 아우
전복죽은 또 뭐한다꼬?
그럼 조금 이따가
내 이만큼만 덜어주소
저녁에 누구 온다 캐갖고
(미란) 누구?
아들 할매
뭐? 그 양반이 왜?
와서 또 뭐
얼마나 속을 뒤집어 놓으려고!
뭐 저 보러 옵니까?
금쪽같은 자기 새끼들 보러 오는 거지
(선영) 내사마 이제 아무렇지도 않다
(미란) 자기 아들 죽고 나서
선우 엄마한테 어떻게 했는데...
으유, 서방 잡아먹은 년이라고
얼마나 난리를 쳤어!
할 말, 못할 말 안 가리고
선우 엄마한테 얼마나 퍼부었냐고!
아니, 시어머니가 무슨 벼슬이야?
곗돈 주고 땄대?
아이고, 내가...
그 날만 생각하면
자다가도 피가 거꾸로 솟아
자기만 아들 보냈어?
젊은 나이에 과부 된
며느리 생각은 안 한데?
팔자 사나운 년이라고
인연 끊자고 그럴 때는 언제고...
맨, 수시로 찾아와가지고
사람 속을 뒤집어놔
뒤집어놓기는
(선영) 개안타, 성님
성님이 왜 이리 흥분하고 난리고
(미란) 옆에서 보니까
짜증나서 그러지!
으이구, 바보 같이 한마디도 못하고
으이구, 답답이!
(선영) 말하면 뭐 하노?
내 입만 아프지
아유, 내사마 이제 아무렇지도 않다
진짜 남이라고 생각할란다, 나는
(미란) 근데 옷 이렇게
입고 있을 거야?
(선영) 왜? 이게 어때서?
(미란) 새 옷 없어?
(선영) 뭐, 됐습니다!
비는 게 중요하나?
내사마 내 꼬라지 이래도
한 개도 안 부끄럽다, 나는
내 진짜 신경 안 쓸 기다
- (미란) 이거 입어봐
- (선영) 두가, 그럼
(선영) 아이고, 잘 됐네
[선영 웃음]
(미란) 안 어울리는 것 같은데?
(선영) 두가, 내 입을게
(미란) 대봐, 대봐
[문 열리는 소리]
(선우 할머니) 선우야
필요한 거 있으면
할머니한테 바로 전화해, 알았지?
(선우) 네, 가세요
[문 닫는 소리]
(선우 할머니) 하아...
[수납장 여는 소리]
[수납장 닫는 소리]
(선우 할머니) 쌀 떨어졌니?
오늘 살 겁니다
- (선우 할머니) 미리미리 좀...
- (선영) 제가 알아서 합니다
(선우 할머니) 선우 왜
저렇게 말랐어?
애가 전보다 살이 쏙 빠졌네
너 애한테 신경 안 쓰니?
그리고 넌...
옷이 그거밖에 없냐?
꼴 좀 봐라
우중충, 청승은 하여튼...
오던 복도 달아나겠다
어휴...
집안은 왜 이렇게 또 썰렁해?
연탄은 안 때니?
애들 감기 걸리면 어쩌려고 그래?
하여튼... 너 대체
집에서 뭐 하니?
네가 돈을 벌어오니? 일을 나가니?
내 자식 잡아먹고...
내 새끼 연금에 내 집에 살면서
애들 하나 그거 야무지게 못 키우냐?
우리 잘 삽니다
아들도 제가 알아서 잘 키우고요
신경 쓰지 마이소
내가 어떻게 신경을 안 써?
(선우 할머니) 네가
이 꼴로 사는데!
너 일부러 나 보라고 이러는 거니?
팔자 센 년 어떻게 사는지
보여주려고 이러는 거야? 어?
하...
이런 애가 뭐가 좋다고...
악연도 이런 악연이 없어, 어?
전생에 내가 무슨 죄를 많이 져서
너 같은 애랑 엮여가지고...
아유, 아유...
어머니, 왜 말씀을 그렇게 하십니까?
저도요...
우리 엄마 귀한 딸입니다
우리 엄마...
내 이래 험한 말
듣고 사는 줄 알면...
눈에 피눈물 쏟습니다
나 인자... 우리 엄마 불쌍해서라도
그런 험한 말 안 듣고 살 깁니다
(선영) 어머니!
앞으로 우리 집에 오지 마이소
내 새끼들은 내가...
내 머리 깎아서라도
대학 공부까지 시킵니다
아들... 메이커 신발은 못 사줘도
그래도 밥 안 굶기고
예쁜 옷도 사 입히고
다른 사람을 보기에
한 개도 안 부끄럽고롬
내 그래 보란 듯이 살 깁니다
그러니까 어머니! 제발 좀!
그만 좀 찾아오이소, 어머니!
우리 세 식구 마음 편히 살구로!
제발 좀 이제 그만!
오지 마시라고요!
이제 나 어머니
두 번 다시는 안 볼 깁니다
찾아오셔도 내 문 안 열어줄 겁니다!
아셨죠, 어머니!
(선우 할머니) 애들 옷이나 사 입혀
(선영) 됐습니다
(선우 할머니) 누가 너 준다디?
내 새끼들 주는 거야
[문 열리는 소리]
(선우 할머니) 어휴...
어디서 저런 물건이... 아유...
(선영) 필요 없습니다
제 새끼들 옷은
제가 사 입힙니다
안녕히 가시소
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST-계속]
[선영 깊은 한숨]
(선영) 남이 낫다
남이 낫다...
선우야, 이거 먹고 자자
정환이 엄마가 니 준다꼬
전복죽 했는데...
(미란) 골목 그만 좀 쓸어요
외로워서 그래?
(무성) 하하하하... 안녕하세요?
참! 택이 있어요? 어제 왔나?
네, 어제 들어왔어요
[문 열리는 소리]
(택) 아빠
따뜻한 물 안 나오는데요?
(무성) 어?
아, 안녕하세요?
어
택아, 아직 아침 안 먹었지?
(택) 예
아줌마가 전복죽 끓여놨으니까
와서 가져가
따로 담아놨어
감사합니다
(미란) 응
집에 전자레인지 있지?
(택) 예
(미란) 평소에는 그냥
냉장고에 넣어놓고
먹을 때마다 조금씩 덜어서
렌지에 돌려
집에 작은 그릇 있지?
유리 말고 도자기로 된 거
국그릇 같이 요만한데다가
두 주걱 정도 이렇게...
됐어, 내가 아빠랑
통화할게, 얼른 가
- (택) 안녕히 계세요
- (미란) 응
희동이 너 아침부터 웬일이냐?
(정환) 너 어제 집에 왔어?
응, 근데 너 학교 안 갔어?
야, 오늘 일요일이야
- 아...
- 아유... 부러운 새끼
(미란) 정환아
가서 두부 한 모만 사와
(정환) 네, 가자
(택) 잘 먹겠습니다
(미란) 응
(덕선) 어유...
[문 열리는 소리]
(정환) 에휴...
특공대, 눈 떠라, 눈!
(덕선) 어? 택이네?
택이 안녕
(택) 어, 안녕
잠 못 잤냐?
(덕선) 응
(선우) 덕선아!
택이 너 언제 왔냐?
(택) 어젯밤에
(정환) 너 다리도 아픈 놈이
웬일이냐?
(선우) 어... 덕선아, 나
한영사전 좀 빌려줘
(덕선) 내 거?
내 거 빌리러 온 거야, 그 다리로?
(정환) 너 한영사전 없어?
(선우) 어... 없어
(정환) 그랬나?
그치, 얘 책 완전 새 거잖아
비싼 새 책 쓰느니
특공대한테 빌리는 게 낫지
(덕선) 닥쳐!
(택) 너 다리는 괜찮아?
(선우) 아...
인대 살짝 늘어난 거야, 괜찮아
선우야, 그럼 여기 있어
내가 금방 갖고 나올게
(선우) 아니야, 나 이 정도면
걸을 수 있어
(정환) 야, 야, 아...
(선우) 괜찮아, 괜찮아
괜찮아... 괜찮아...
어, 야, 반대
그럼 반대로 해줄래?
괜찮아, 아니... 어...
덕선아, 괜찮아, 내가 할게
괜찮아
괜찮아, 괜찮아, 계단 조심해
[정봉 코 킁킁 소리]
(정봉) 저, 어머니
방이 쌀쌀한 게...
연탄불 꺼졌습니까?
너희 아빠가 새벽에 꺼트렸어
엄마가 좀 전에 살려놨으니까
조금만 있어봐
정봉아, 거기 그릇 좀
[민망한 효과음]
[우스꽝스러운 음악]
(미란) 가, 방
(성균) 여보, 변기 또 막혔다
(미란) 당신 숟가락 좀 놔
[문 닫는 소리]
[TV 소리]
- (미란) 소리 낮춰!
- (정환) 네
(정환) 엄마, 신문 못 보셨어요?
(정봉) 아, 진짜!
으... 어머니!
- (미란) 왜?
- (정봉) 아... 손 베였는데요
(미란) 어디?
어디? 어디?
(정봉) 쓰읍... 후우...
[민망한 효과음]
(미란) 어디? 어디? 응?
(성균) 여보, 미란아
계란찜 넘친다, 빨리 와봐라
- (성균) 얼른, 얼른
- (미란) 불 꺼, 그럼!
(정환) 엄마
이거 어제 신문인데요?
- (성균) 불 껐다
- (정봉) 쯔아!
(성균) 그래도 넘친다!
빨리 와봐라! 얼른얼른!
(정봉) 쯔아!
(정환) 엄마, 오늘 신문은요?
오늘 신문 어디 있어요?
(성균) 계란 폭발한다!
빨리 온나!
(정봉) 쯔아!
(미란) 아유!
안 죽어! 안 죽어!
(정봉) 왜 저한테만 이러십니까?
(미란) 으유, 이놈의 손들을 그냥!
(동일) 오메, 오메, 오메...
오늘 아침에는
해가 서쪽에서 떴나 보네?
뭔 소리고?
아유, 우리 덕선이가 일요일인데도
(동일) 늦잠 안 자고 벌떡 일어나서
이렇게 아침밥을 먹는 것을 보면...
아빠, 나 요새 독서실 다녀
(덕선) 아침 먹고 바로 가야 돼
(동일) 옴마?
아이고야... 이제 우리 딸내미가
공부 좀 하려는 갑다
아유, 독서실은 언제부터 댕겼대?
아버지한테 얘기도 안 하고
(노을) 오늘이 첫 날이야
작은누나 아직 하루도 안 갔어
(덕선) '시작이 반이다' 몰라?
잘 먹었습니다
나 얼른 독서실 갈래
(덕선) 오메...
아따매...
아빠
작은누나 지병 있는 거 모르지?
지병? 그것이 뭔 소리데?
우리 덕선이한테 뭔 지병이 있데?
[음악: 윤시내 '공부합시다']
지병? 그게 뭔 소리여?
우리 덕선이한테 뭔 지병이 있다고
식곤증
걸린지 꽤 됐어
[음악: 윤시내 '공부합시다'-계속]
[민망한 효과음]
(동일) 아니, 그나저나...
보라 이 년은
여태까지 처 자빠져 자는 것이여?
어째 코빼기도 안 보여?
학교 갔다, 학교
(일화) 내일부터 기말고사란다
도서관에 자리 잡는다고
새벽 같이 나갔다
(동일) 이 가시나, 이거 또
데모인가 뭔가 한다고 새벽 댓바람에
처질러 나간 것 아니여?
아니다, 좀!
사람 말을 왜 이렇게 못 믿는데?
(일화) 진짜 아침에
책 한발떼기 싸 들고 나갔다
헤 옴마야
요새 저 딸내미가 억수로 인기데
이름이 뭐라 카더라?
이미연
와
(TV 속음성) ♪ 난 느꼈어요
진실한 우정의 깊이를 ♪
♪ 난 사랑해요
이 세상 슬픔까지도 ♪
♪ 젊음은 좋은 것 하늘을 보면서 ♪
하, 이미연이 우리 누나면
얼마나 좋을까?
작은누나랑 동갑인데
어쩜 저렇게 다르지?
(동일) 아야, 저 가시나가
우리 덕선이랑 동갑이라고야?
(노을) 응, 같은 18세
작은누나랑 동갑
아휴... 근데 누구는 저렇게 생기고
누구는... 아휴!
(동일) 야, 이 새끼야!
우리 덕선이가 어디가 어때서!
이 애비가 볼 때는 우리 덕선이가
백 배, 천 배 더 예쁘구먼!
(일화) 맞다!
내 눈에도 우리 덕선이가 낫다
흥!
[민망한 효과음]
[기타 소리]
♪ 난 느꼈어요
진실한 우정의 깊이를 ♪
♪ 난 사랑해요
이 세상 슬픔 까지도 ♪
♪ 젊은은 좋은 것 하늘을 보면서 ♪
♪ 살아요 ♪
[민망한 효과음]
♪ 난 느꼈어요
진실한 우정의 깊이를 ♪
♪ 난 사랑해요
이 세상 슬픔 까지도 ♪
♪ 젊음은 좋은 것 하늘을 보면서 ♪
♪ 살아요 ♪
[정봉 과자먹는 소리]
[민망한 효과음]
[정봉 기침]
(정봉) 아버지, 지금 7번에
코스비 가족 할 시간입니다
(성균) 초원의 집
시작하면 다시 튼다
[전화 벨소리]
(정환) 아, 뭐야?
김정봉!
과자 흘릴래? 안 치워? 확!
(미란) 여보
발 좀 치워! 얼룩 져!
양말을 신든지!
으유, 화상들...
귀신 뭐 하나 몰라?
이 화상들 안 잡아가고
발 좀 치워!
여보세요?
어, 미숙이니?
산에는 또 왜 가셨대...
밤 그거 따서 몇 푼이나 한다고...
알았어, 바로 내려갈게
병원을 왜 안 가?
있어 봐, 내가 모시고 갈 테니까
응, 끊어
[수화기 내려놓은 소리]
외할머니 발목 삐끗하셨대
(정환) 많이 다치셨대요?
몰라
병원 안 가신다고 해서
엄마가 당장 내려가 봐야 될 것 같아
(성균) 같이 가자
나도 안 간지 오래됐다
당신은 여기 있어
(미란) 애들 굶겨 죽일 거야?
[박수 소리]
자, 한 이틀 정도 갔다 올 건데
살고 싶으면
앞으로 엄마가 하는 말 똑바로 들어
알았지?
(성군) 응...
아휴...
[음악: Europe 'The
Final Countdown']
(미란) 여기는 빤스, 러닝, 양말
알았지?
자, 연탄불이 꺼졌다
그럼 어떻게 해야 될까?
- (정봉) 번개탄?
- (미란) 정답!
[박수 소리]
(미란) 자, 이렇게 붙어있으면?
- (정봉) 식칼
- (미란) 그렇지!
[성균 감탄하는 소리]
[박수 소리]
(미란) 이건 불고기
이거 프라이팬에 넣고 볶기만 하면 돼
나물은 오늘 안에 안 먹으면 쉬니까
점심, 저녁 때 꼭 먹고, 어?
사라다랑 콩자반은
작은 그릇에 덜어서 먹어, 알았어?
(정봉) 저... 질문
그냥 시켜먹으면 안 됩니까?
(미란) 해 먹으라니까!
반찬 다 해놨다고!
[문 열리는 소리]
(미란) 거기
가스 확인 잘 하고...
화장실 물은 끝까지 내려
안 그러면 막히니까
그리고 나물은
오늘 안에 꼭 먹어야 돼
그리고 정환아
너, 저 밥 할 때 물 알지?
손등, 손등, 여기까지
(성균) 알았다, 알았다
얼른 가라, 장모님 기다리시겠다
- (정봉) 다녀오세요
- (정환) 다녀오세요
(미란) 아유, 발이 안 떨어진다
발이 안 떨어져
아, 참, 정환아
너 교복하고 교련복
다려서 엄마가 네 방에 넣어놨거든?
(성균) 가라, 가라, 얼른 가라
우리가 알아서 할게
이 골목을 떠나거라
나가 놀아라
어? 자, 자... 자!
- (미란) 아이, 저기...
- (성균) 으! 어! 어이, 어이
(성균) 어이! 어이!
어이!
[성균 한숨]
[개 짖는 소리]
[음악: Europe 'The
Final Countdown'-계속]
(정봉) 음
[과자 뜯는 소리]
[민망한 효과음]
[TV 소리]
(성균) 하하하하... 하하하하...
[우스꽝스러운 음악]
(미옥) 아후...
야!
야, 그만 자!
대체 몇 시간을 자는 거야?
(자현) 너 이럴 거면 집에 가서 자
(덕선) 아... 지금 몇 시야?
(자현) 해 떨어졌어, 이 년아
(미옥) 7시
(덕선) 헉!
나 잠깐 집에 좀 갔다 올게
(미옥) 왜? 집에 뭔 일 있어?
(덕선) 저녁 먹으러
[민망한 효과음]
(TV 속 앵커2) 오늘도
전 대통령 구속과
현 정권 퇴진 등을 주장하는
학생들의 농성이 계속됐습니다
서총련 학투련 산하의
서울 지역 대학생 400여 명이
오늘 오후 3시 30분쯤
서울 송파구 가락동
민정당 중앙정치연수원에 들어가
본관 강당 옥상을 점거한 채
4시간 동안 농성을 벌였습니다
학생들은 미리 준비한
국민에게 드리는 글이라는...
아, 요즘 대학생들은 왜 저런대 응?
어쩔까...
저러고 댕기면 자기 부모들 가슴이
찢어진다는 거
(동일) 아, 그것을 모를까?
쯧쯧쯧쯧...
[동일 한숨]
(동일) 아참! 거시기, 덕선이
너... 독서실 가서
오늘도 공부 열심히 했제?
어, 어...
(동일) 그래, 그래...
이 아버지는...
느그 언니만큼 바라도 안 해
딱 절반만, 그 절반만 해
- (덕선) 응...
- (동일) 그라믄 아버지가 너 업고
(동일) 동네 200바퀴
뛰어 불라니까
느그 언니 봐봐
어릴 때부터 착실하니 공부한 깨로
대학 들어가서도
열심히 공부 안 하냐...
그러니까 너도 제발 정신 바짝 차리고
- (동일) 공부 좀 열심히 좀 하자
- (덕선) 응
(동일) 노을이 너는 그냥 건강만 해
[긴장감을 고조시키는 음악]
(동일) 아, 왜 그런가?
(TV 속앵커3) 경희대 총학생회
사회부장 노광수 군 등
25명의 학생을 연행해
구속 영장을 신청할 것으로
전해졌습니다
학생들은 정권 퇴진을 외치며
정문으로 달려갔고
옥상으로 올라가 농성에 들어갔습니다
(일화) 오메, 우짜노...
오메, 우리 보라 우짜노...
(동일) 나 좀 나갔다 올게
내 윗도리 어디 있노?
(일화) 내 가디건 어디에 뒀노?
[문 열리는 소리]
(일화) 아이고, 아이고...
아이고, 보라야, 됐다
아이고... 아이고...
아이고...
왔으면 됐다, 보라야
됐다... 아이고...
(동일) 너 이 가시나, 이리 와
너 오늘 나하고...
(노을) 아빠! 아빠! 아빠! 아빠!
(보라) 이거 놔!
(동일) 야, 이 미친X아!
너 인생 망치려고 환장했냐? 어?
이 그냥 너, 네 앞에서
내가 거품 물고 쓰러져야
정신 차릴래? 어?
너... 데모하다가 잡혀가 버리면
너... 너 인생에
빨간 줄 생겨, 이 년아...
네 호적에 줄 그어지면
그 날로 이 집안도
다 날아가는 거야, 이 년아!
어!
너만 날아가는 것이 아니라...
느그 엄마... 느그 엄마 어쩔래?
평생 너 하나만 믿고 산...
느그 엄마 어쩔 것이여, 이 년아
어? 느그 엄마가...
느그 엄마 평생...
제정신으로 살겄냐? 어?
살겄어, 이 년아!
근데... 근데 데모를 해?
데모를 해, 이 년아!
노을아, 가새 좀 갖고 와
이 년 다시는 못 돌아다니게
대갈빡의 털을 다 잘라버리게!
가새 갖고 와, 이 새끼야!
보라야, 퍼뜩 잘못했다 캐라
아빠한테 잘못했다 캐라...
내가 왜? 내가 뭘 잘못했는데!
(동일) 이 년이 뭣을 잘했다고
주둥이를 나불대!
- (동일) 주둥이를...
- (일화) 아이고! 보라 아버지!
(일화) 보라 아버지, 참아라...
이제 안 한다
이제 안 할 끼다...
(동일) 이 년이 언제 우리
말 들었간디? 어?
오늘부터... 학교고
뭐고 다 필요 없어
니 방구석에 들어가서 처박혀있어
알았어?
네 입으로
'다시는 데모 안 하겠습니다'
'절대 안 하겠습니다'
'잘못했습니다!'
싹싹 빌 때까지...
네 방구석에서 한 발작도 나오지 마라
알았어? 그라고... 당신!
이 년이 잘못했다고
빌기 전까지는...
물 한 모금도 주지 말어
알았어?
(일화) 퍼뜩 잘못했다 캐라
성보라!
나 잘못한 거 없어
(동일) 뭣이?
너 이리 와, 이 년아!
(일화) 보라 아버지! 보라 아버지
당신 똑바로 들어
어? 누구 하나
(동일) 저 년한테
물 한 모금 줬다가는
이놈의 집구석이고 뭐고
발랑 다 뒤집어 불 것이여!
저 년이 죽든 살든...
죽든 살든 아무도 신경 쓰지 말어
- (동일) 알았어?
- (일화) 알았다...
(동일) 아무도 신경...
[슬픈 음악]
(동일) 아무도 신경 쓰지 마...
아무도 신경 쓰지 마...
염병할 년
우리가 지를 어떻게 키웠는디, 응?
없는 살림에
우리 먹고 입는 것은 아까워서
벌벌 떨었어도
지 입에 들어가는 것은
안 아까워하고
먹이고 입혔어... 어?
어, 잘난 딸, 똑똑한 딸
남들한테 기 안 죽이려고
우리가 지한테 얼마나 정성을 쏟았는데
이 염병할 년아!
그것을 아는 가시나가...
부모 가슴에 대못을 박아? 어?
(덕선) 하아...
하아, 선배들은 다 잡혀갔대
우리 언니도 잡아가는 거 아니야?
우리 언니 전과자 되면 어떡하지?
(동룡) 그렇게 따지면
우리나라 대학생들 다 전과자야
좀 걱정하지 마, 어?
그리고 경찰서 잡혀가더라도
자술서 쓰면 금방 나와
자술서가 뭐야?
자...
잘못했다고 쓰는 거
(동룡) 내가 잘못했다고 쓰는
그거 있어
그거 쓰면 금방 훈방 돼
(덕선) 아... 망했네, 망했어
야, 우리 언니 성보라야...
절대 잘못했다고 안 그럴 걸?
너도 우리 언니 성질 알잖아
알지, 알지...
근데 보라 누나 집에 왔다며?
그럼 됐어
(동룡) 어, 왔어?
(정환) 응...
근데 너네 둘이 뭐 하냐?
(동룡) 뭐?
둘이 뭐 하냐고
(동룡) 뭐 하긴 새끼야
친구끼리 이바구나 나누고 있었지
이바구, 이바구
(덕선) 얘가 왜 이래
나 간다
어디 가?
독서실
응?
덕선이 독서실 다닌대... 풉!
야, 지금 시간이 몇 시인데...
해 떨어졌어
(덕선) 12시 전에 올 거야
나도 한다면 하는 사람이야
(동룡) 야, 아무리 얼굴이
무기더라도...
12시 지나면 인신매매 위험해
그냥 대학 포기해, 나처럼
(덕선) 독서실 코앞인데 뭐
12시 전에 올 거야
나 간다
(동룡) 어, 가, 친구
[전화 벨소리]
(동룡) 예, 최택 사범님 집입니다
예
누구야? 기원이야?
너희 아빠
응?
배고프시대
빨리 와서 밥 해달래
흐음...
아, 뭐야, 이거...
(정봉) 동생아
[음악: 드라마 '맥가이버' OST]
(정봉) 할아버지께서는 말씀하셨지
모든 사물은
수축과 팽창 운동을 한다고
이렇게 아래에는 따뜻한 물
위에는 찬물을 붓게 되면 열평형
즉, 열의 이동과 비열에 의하여
이렇게 두 개의 물체를 완벽하게...
분리할 수 있게 된단다
(성균) 아들
밥 다 됐나?
아빠가 좀 도와줄까?
(정환) 아빠, 이거 타요
[명랑한 음악]
[개짖는 소리]
(정봉) 하아...
(성균) 하하!
[발랄한 음악]
(정봉) 와!
(성균) 음!
[문 열리는 소리]
[문 닫는 소리]
[일화 한숨]
(일화) 거기 불도 안 들어오고 춥다
이리 와가 자라
(동일) 얼어 뒤지든지
말든지 신경 끄소
내가 잠든 사이에
저 년 또 나가면
어쩌려고 그런가? 어?
나 오늘 밤새 이러고
지키고 있을 라니까...
당신은 신경 쓰지 말고
언능 먼저 자
그나저나 덕선이 이 년은
시방 아직도 안 들어왔대?
12시가 다 돼간디...
다 큰 년이
얼른얼른 땡 치기 전에 들어와야지!
잠들었나?
[민망한 효과음]
[음악: 영화
'폴리스 스토리' OST]
[평화로운 음악]
(정환) 아...
흐읍...
아이, 씨...
흠...
[볼펜 내려놓는 소리]
[문 열리는 소리]
[덕선 발소리]
[문 닫는 소리]
(덕선) 나 왔어!
(일화) 오야, 일찍 댕기라
(덕선) 알았어
(선영) 선우야, 밥 묵자
(선우) 어
엄마, 여기서 먹게?
괜찮아, 밖에서 먹어도 돼
(선영) 방이 따땃하고 더 좋다
고마 여기서 묵자
(선우) 엄마, 왜 밥 안 먹어?
(선영) 응? 먹을게
반찬이 마카 다, 풀때기 밖에 없다
우리 아들... 고기
좀 해먹여야 되는데
(선우) 아이, 됐어!
고기 별로 좋아하지도 않아
맛있기만 하구먼
[전화 벨소리]
(선영) 누고? 아침부터
예
엄마, 웬일이고?
어? 많이 다쳤나?
계속 덜렁거려 쌓더만 참말로...
병원 어디고, 엄마?
뭐 한다꼬, 내가 돌봐도 되는데...
김해에서 올라오는 엄마는 참말로...
엄마, 태석이 빨리 장가보내서
치워뿌자, 진짜
어? 지금 우리 집에 온다고?
터미널?
지금 서울에... 내렸다꼬, 엄마?
(선우 외할머니) 니한테
줄 것도 있고
선우랑 진주도 볼 겸 해서
잠깐 들를게
여기서 버스 타면
한 30분밖에 안 걸린다
나올 필요 없다
내 고마 택시 타고 갈게
잠깐 들리가
고마 물이나 한 잔 묵고 갈 끼다
니는 신경 한 개도 쓸 필요 없다
이따 보자
[문 열리는 소리]
아빠, 오늘 출근 안 해?
(노을) 오늘 월차 냈어
큰누나 감시한대
(일화) 그래도 아 밥은 먹여야지
엊저녁도 안 먹었는데...
안 된당께!
이 X 지 주둥이로
'잘못했습니다' 하고
싹싹 빌 때까지는
절대로 안 돼
새빠지게 벌어가지고
좋은 대학 넣어놨더만 염병할 년
데모나 해싸코...
저거 쫄쫄 굶겨봐야 정신 차린당께
근께 자네도
뭐 주려고 하지 말어, 알았어?
[숟가락 내려놓는 소리]
(정환) 아
아빠, 연탄불 꺼졌어요?
아인데? 새벽에 갈았는데?
(정환) 아... 너무 추운데?
[성균 기침]
(성균) 불은 살아있는데?
아, 뭐가 문제지?
[음악: 드라마 '맥가이버' OST]
(정봉) 할아버지께서는 말씀하셨습니다
모든 연탄보일러에는
두 가지 종류가 있다고
연탄의 열기가
직접 구들을 데우는 방식과
연탄이 물을 데워
그 물이 방을 따뜻하게 하는 방식
이 두 가지가 있는데
우리 집의 경우 후자의 경우로
만약에 연탄을 갈았는데도
방이 따뜻해지지 않는다?
그럴 경우 문제는 바로...
바로 여기
바로 이 난방수에
물이 떨어졌을 확률이 100%입니다
- (성균) 아아...
- (정환) 아아...
(정봉) 동생아
오늘 아침은 뭐니?
(정환) 어, 형이 제일 좋아하는 거
(정봉) 혹시... 라면 정식?
(정환) 아, 깔 거!
깔 거! 깔 거!
(정봉) 짜세이!
아빠는?
아빠, 아침 드세요
[문 열리는 소리]
야들아... 변기가 또 막혔다
(정환) 아우...
밥 못 먹을 것 같은데?
(성균) 이거 우짜면 좋노?
뚫어뻥으로도 안 뚫리는데...
[음악: 드라마 '맥가이버' OST]
(정봉) 할아버지께서는 말씀하셨지
똥이 땅에 가득하면 부귀를 누린다
이거 올해도 왠지...
느낌 좋은데요?
(성균) 개 똥 같은 소리 하지 말고
빨리 와서 어떻게 좀 해봐라
[음악: 드라마 '맥가이버' OST-계속]
- (정환) 오!
- (성균) 오!
(정봉) 그럼 마무리를 부탁하네
손튼 국장
선우야!
진주야, 저기...
외할머니 오신단다!
비상이다, 비상!
(선영) 옷 갈아입고, 상 치워라!
밥 먹지 말고!
[음악: A-ha
'Take On Me']
(선영) 이거, 이거, 이거, 이거
세수! 세수! 세수부터 해야지
세수
(선우) 나 학교 가야 되는데?
(선영) 아, 맞다
[음악: A-ha
'Take On Me'-계속]
(선영) 이거, 잠깐만 쓰고
갖다 줄게요!
이것도요
정봉아, 아줌마 좀 도와도!
아! 아이고...
어, 어머
[민망한 효과음]
(선영) 아, 깜짝이야!
다 했습니다
[우스꽝스러운 음악]
(선영) 정봉아, 억수로 고맙데이
아줌마가 조금 이따가
느그 집에 도로 갖다 놓을게
천천히 주셔도 됩니다
(선영) 이야...
이만하면 완벽하다
안 들키겠제?
하하하하...
(선우 외할머니) 이건 참깨고...
이건 결명자다
선우 끓여 먹여라
눈에 좋다 카드라
엄마, 서울에도 이런 거 판다
뭐 한다고 무겁고로 이걸 들고 왔노?
아유, 참...
(선영) 엄마, 그리고...
엄마, 저 밥 먹고 가라
태석이 전화해 보니까 말짱하더라
택시 하다 보면 이런 일도 있고
저런 일도 있고 그런 거지
엄마, 천천히 가도 된다
아니다, 바로 가봐야 된다
하하하하...
(선우 외할머니) 아이, 허허허
진주야, 할미 간다
벌써?
(선영) 엄마
온지 10분도 안 됐다
좀 있다 가라
(선우 외할머니) 여기 더 있으면
뭐 하겠노?
아이고... 니 신경만 더 쓰인다
나오지 마라
할매 이제 갈란다
(선영) 엄마
좀 더 있다 가라니까...
아, 할마시
진짜 말 안 듣는다!
(선우 외할머니) 요
화장실이 어디고?
주스를 마셨더만...
- (선영) 저짝
- (선우 외할머니) 응?
[밝은 음악]
휴...
(선우 외할머니) 들어가라, 퍼뜩!
(선영) 할마시 성격 진짜 급하다!
(일화) 아이고!
선우 외할머니 오셨습니까?
(선우 외할머니) 예, 안녕하십니까?
잘 지내시지요?
(일화) 예
아이, 그란데 왜 벌써 가실라꼬예?
(선우 외할머니) 아이고
아들이 다리를 다치가
병원에 바로 가봐야 합니다
저 그럼...
영아, 간다
엄마 간다!
(일화) 살펴가이소
(선영) 잘 가요, 엄마
(일화) 아이고...
오랜만에 딸네 집에 오셨는데
하룻밤 주무시고 가실 거 아이가?
남동생 다리 다친 거 때문에
오신 거가? 많이 다칫나?
(선영) 남동생 때문은 무슨...
내 감시하러 온 기지
하하, 내 어찌 사는가 싶어가
온 기다
할마시...
즈그 딸내미 밥도 못 얻어먹고 사는가
그거 걱정돼가 왔지
내 모를 줄 아나?
맞나?
성님, 내 좀 봐라
아침부터 생 쇼를 다했다, 생 쇼를
근데 나 용케 안 들켰데이
맞다, 보라 개안나?
안 개안타...
즈그 아빠
오늘 출근도 안 했다 아이가
아 감시한다꼬
(일화) 아이고
가스나가 밥도 안 먹는데
내 고마 화딱지가 나 죽겠다
[문 열리는 소리]
밥 무라
(동일) 예... 이리 주소
옴마?
반찬이 이게 다대?
다다
고마 무라
아니, 이 사람아, 그라믄
계란프라이라도 하나 부쳐주제...
계란이 어디 있노?
없다, 계란 다 묵었다
그나저나... 자네는?
(동일) 같이 안 먹을란가?
내가 지금 밥이 입으로 넘어가겠나?
사람도 아이다
[문 열리는 소리]
- (성균) 아이고!
- (일화) 아이고!
(성균) 보라 어머니
날도 추운데 밖에서 뭐 하십니까?
(일화) 아휴, 가슴이 답답해가...
정봉이 엄마는 아직 안 왔습니까?
예... 내일 온다 카데예
그 집 남자들 방학이네요
집 개판이지요?
하하... 아닙니다
우리가 지금
얼마나 잘 지내고 있는데요
(성균) 안 해서 그렇지...
우리가 또 하면 잘 합니다
(일화) 예...
아이고, 양말이나 좀 신으시지...
술 자시고로요?
예, 마누라 없을 때 먹지
언제 또 먹겠습니까?
보라 아빠도 오늘 집에 있는데...
아, 그렇습니까?
그럼 같이 한잔하면 되겠네요
예
(성균) 아...
(동일) 어유...
자식새끼들...
암만 공부시켜봐야 소용없당께
쌔빠지게 공부시켜놔봤자
다 지가 잘나갖고
그런 줄 안당께
(성균) 내는 그래도...
우리 정봉이가
보라 반만 닮아도 좋겠습니다
아무리 내 새끼지만 흐리멍텅해가...
걱정입니다
내나 우리 집사람이나
가슴에 콕 하고 박힌 게 있어가
오냐오냐 하면서 키웠는데...
암만 해도 글마가 걱정은 걱정입니다
근데 보라는 개안습니까?
(동일) 하하...
안 먹어...
(일화) 무라, 좀 가시나야
굶어 죽을 끼가?
(보라) 배 안 고파, 입맛 없어
(일화) 한 숟가락만...
딱 한 숟가락만 묵고 자라...
엄마가 니 좋아하는 거 했다 아이가
한 숟가락만 묵자
(보라) 안 먹는다니까!
나 좀 가만히 냅둬!
한 숟가락만... 보라야...
아나... 응?
딱 한 숟가락만 먹자, 응?
그라믄 여기다 놔둘 테니까...
이따 먹고 싶을 때 아무 때나 먹어라
알았제?
지금 묵기 싫으면
난중에라도 꼭 묵으라이
응? 알겠제?
(일화) 에휴
[감동적인 음악]
[일화 나가는 소리]
[선영 콧노래]
(선영) 진주야
이이!
또 빨아야 되잖아
이 가시나 진짜...
[감동적인 음악-계속]
(선영) 자, 팔
우리 진주는 누구 딸?
(진주) 엄마 딸
(선영) 하하하하!
아이고, 내 새끼
우리 진주 뭐 묵고 싶노?
우리 먹돌이 뭐 먹을까?
(진주) 바나나
(선영) 바나나?
어제도 먹었는데, 바나나
(진주) 바나나
(선영) 하하하하!
알았다, 조금 이따가
엄마랑 사러 나가자
방에 가 있어, 가자
가자, 가자, 가자!
(선우 외할머니) 착하고 예쁜
우리 딸에게
엄마가 돈이 없어서 많이 못 넣었다
우리 딸 예쁜 옷 한 개 사 입어라
사랑하는 우리 딸
주눅 들지 말고 살아라
니 잘못한 거 없다
몸조심해라
하하...
[음악: 산울림
'그대 떠나는 날 비가 오는가']
하하하...
에휴, 참말로 진짜 할마시...
음...
[음악: 산울림 '그대
떠나는 날 비가 오는가'-계속]
저건 또 언제 봤노?
아휴... 몬 산다, 진짜
(일화) 아으!
아, 당신 빨래 좀...
[동일 코고는 소리]
[민망한 효과음]
(일화) 아이고... 잘한다...
[긴장감 있는 음악]
(일화) 선우야
우리 보라 몬 봤나?
(선영) 예, 못 봤는데요?
와? 집에 없어요?
(일화) 어디로 갔노...
가시나, 이거 어디로 가삣노...
아니요, 못 봤습니다
우리 집에는 안 왔는데요?
(일화) 하아, 아이고, 예...
택이 아버지, 우리
보라 못 봤습니꺼?
요 앞에 여기로 안 지나갔습니까?
(무성) 전 못 봤습니다
옴마야, 우짜꼬...
(무성) 보라 어머니
이거...
[긴장감이 고조되는 효과음]
[심장 박동 소리]
[긴박한 음악]
(경찰1) 성보라... 맞지?
(경찰2) 서울대학교
수학교육과 2학년
성보라 학생, 맞지?
(경찰1) 너 조홍 알지?
서총련 의장
서울대학교 총학생회장 조홍
너희들 핵심 간부잖아
송파구 가락동 민정당사
불법 침입 및 시위가담
했어, 안 했어?
아닌데요, 안 했는데요?
이 새끼 봐라...
(경찰2) 좋은 말할 때 시인하고
같이 가지
(일화) 보라야!
(경찰2) 아...
(일화) 우리 딸은 아닙니다
우리 딸 잡아가면 안 됩니다
(경찰1) 저기, 어머니
(일화) 우리 딸이
어떤 딸인지 압니꺼?
이 동네에서
제일로 공부 잘하는 아입니더
부잣집 아들, 돈 많은 집 아들
다 재끼고 늘상 1등만 하던 아입니더
서울대 법대 가고도 남는 성적인데도
지가 장학금 받는다고
지 손으로 사범대 원서 써가
1년 장학금 받고
서울대 들어간 아입니더
야 어릴 때 꿈이
검사, 변호사, 판사인데
즈그 엄마, 아빠
돈 걱정 안 시킨다꼬
지가 알아서 선생님하고 얘기해갖고
서울대 원서 쓴 아라고요
서울대 알지요?
우리나라에서 제일로 똑똑한
아들만 들어간다는 서울대를...
과외 한번, 학원 한번 안 댕기고도
한 번 만에 쭉 붙었다고요
야가요, 우리
딸이요... 그런 딸입니더
동네에서 잔치를
몇 날 며칠을 한 줄 압니꺼?
즈그 아버지 회사에서도
축하한다고 꽃다발까지 보냈습니더
그라고 야 고등학교 졸업할 때는
어땠는데요
학생 대표로
교장선생님 앞에 나가가꼬
상까지 받았고요
수학은 또 전국에서
10등 안에 들었습니더
야... 외삼촌이 도청에
과장으로 있는데
도지사랑도 같이 밥도 먹고
그런 사이고요
사촌 중에는
의대 댕기는 아도 있습니더
그라고, 그라고...
야 아버지는 어떤 줄 압니꺼?
한일은행에서 20년 간 근속해가
은행장님한테 상까지 받은 사람입니더
야하고도 같이 저녁 먹었는데
시상에... 시상 천지에
이렇게 착하고
똑똑한 딸이 없다꼬...
은행장님이 직접 용돈도 줬고요
우리 집 앞까지 손수 운전해갖고
자가용으로 데불다 안 줬습니까?
(보라) 잘못했어요, 제가 잘못했어요
(일화) 아이고, 보라야
뭔 소리고?
쓸데없는 소리 하지 마라
(보라) 제가 잘못했어요
(일화) 아닙니더!
아닙니더! 아닙니더!
우리 아 그런 아 아입니더
우리 딸 그런 딸 아입니더
(보라) 제가 잘못했다고!
갈게요, 경찰서
(일화) 안 된다, 보라야!
네가 뭘 잘못했는데!
아이고 우리 딸은 그런 아가 아입니더
(경찰2) 자, 갑시다
자, 갑시다
(일화) 우리 아
그런 아 아니라꼬요!
- (경찰1) 놓으세요, 아주머니
- (일화) 이거 놔라!
(일화) 놔라! 이거 놔라!
우리 딸 그런 거 아이다!
(덕선 독백) 가끔은...
엄마가 부끄러울 때가 있었다
엄마에겐 왜 최소한의 체면도
자존심도 없는지 화가 날 때가 있었다
그건... 자기 자신보다
더 지키고 싶은
소중한 것이 있기 때문이라는 걸...
바로 나 때문이라는 걸...
그때는 알지 못했다
정작 사람이 강해지는 건
자존심을 부릴 때가 아닌
자존심마저 던져버렸을 때다
그래서... 엄마는 힘이 세다
(선우) 엄마, 나 왔어
(선영) 오야, 내 새끼!
(선영) 진주야
잘 있었어?
(선영) 정환이가 데려다줬나?
(선우) 당연하지
내 덕에 지도 야자
안 하고 좋지, 뭐
- (선우) 나 먼저 씻을게
- (선영) 오야
[전화 벨소리]
(선영) 여보세요?
태석아, 니 좀 개안나?
아이고, 이놈아...
니는 나이가 몇 살인데
아직도 엄마 괴롭히나? 응?
니 이제 엄마 없으면 우예 살래?
엄마 아직 안 주무시나?
바꿔봐라, 그래
(선우 외할머니) 여보세요?
(선영) 엄마
(선우 외할머니) 선영아
아이... 여, 여보세요?
(선영) 왜 이러노...
[선영 울음]
(선영) 엄마... 엄마...
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
(선영) 엄마...
엄마...
(덕선 독백) 신이 모든
곳에 있을 수 없어
엄마를 만들었다고 한다
엄마의 나이가 되어서도
여전히 엄마는 나의 수호신이며
여전히 엄마는 부르는 것만으로도
가슴에 이는 이름이다
엄마는... 여전히 힘이 세다
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST-계속]
(무성) 보라 괜찮습니까?
뭐... 훈방 조치된다고 합니다
(성균) 아이고, 다행이다
됐습니다, 그라믄
(무성) 아유... 괜찮을 겁니다
그나저나... 애가
나올 때가 됐는디...
아니, 담배 끊었다 안 캤습니까?
(동일) 아, 하하... 하하...
(성균) 이 참에
따끔하게 혼을 좀 내이소
예? 딱 앉혀놓고
제대로 인상 팍팍 써가면서
겁을 팍팍 주란 말입니다
(동일) 아, 이 사람...
뭐라고 혼을 낸당가?
나쁜 짓을 한 것도 아닌디...
뭐라고... 무릎 꿇게 하고
겁을 팍팍 주면서...
뭐라고 혼을 내겄어...
[굵은 빗소리]
(진주) 바나나
(선우) 자
제일 큰 거 우리 진주 거!
그리고 이건 우리 엄마 거!
(선영) 고마, 내는 안 묵을란다
니 무라
(선우) 아이, 그럼 나도 안 먹을래
갖다 버리자, 이거
(선영) 아유, 됐다! 됐다!
먹을게, 먹을게
(선우) 진주 맛있어?
[문 열리는 소리]
(성환) 다녀왔습니다!
(정봉) 용형호제
(정환) 아빠는?
어, 밥은?
- (정환) 배고파요
- (성균) 어, 얼른 온나
아빠가 남은 반찬 다 넣고
볶음밥 했다, 만두도 구웠다
[전화 벨소리]
(정봉) 여보세요?
[천둥 소리]
(성균) 누고?
(정환) 누구야, 형?
엄마
지금 터미널에 내리셨다는데?
[음악: Europe 'The
Final Countdown']
(성균) 다 치웠나?
뭐하노, 빨리 안 하고 정환아!
(정환) 아니 배드민턴은 언제 쳤어!
[밝은 음악]
[성균 안도의 한숨]
연탄은?
연탄은 안 꺼트렸어?
(성균) 하모
저 방 억수로 뜨시다
빨래는?
비 오는데 빨래 안 걷었지?
(정봉) 다 걷었습니다
(정환) 형이
걷어서 장롱에 다 넣어놨어요
(성균) 당신, 내 뭐라드노?
우리 잘 지낸다 캤제?
당신 없어도
우리 한 개도 안 불편하더라
걱정 하덜덜덜 말어, 어?
[정환, 정봉, 성균 웃음]
당신 배 안 고프나?
내 당신 좋아하는 만두 구워놨다
됐어, 당신이나 먹어
(성균) 비도 오는데...
우리 미란이
오랜만에 내하고 소주 한잔할까?
잘 밤에 무슨 소주야...
당신 혼자 먹어
그럼 내가 김치전 부쳐줄까?
됐어, 나가서 TV나 봐
흠...
(정환) 왜, 왜 기분이 안 좋지?
(동룡) 집이 개판인가 보지, 뭐
(정환) 웬열?
싹 다 치웠거든?
청소, 설거지, 빨래 완벽해
연탄불도 다 갈고
엄마가 먹으라는 반찬도 다 먹고
엄마도 놀랐을 걸?
우리 엄마 손가락 까딱 안 해도 돼
(동룡) 음... 저기, 정환아
(정환) 응
(정봉) 응?
이야!
엄마, 형 손 데었어
[정봉 아픈 신음]
(미란) 내가 못 살아, 진짜...
나이가 몇인데
라면 하나 제대로 못 끓여!
(성균) 아이, 씨... 또 붙었네
칼이...
어!
[성균 놀라는 소리]
엄마, 아빠 또 연탄 날려먹었어
[발랄한 음악]
(미란) 어유! 어유! 어유!
잘한다, 잘해, 어?
뭐 똑바로 하는 게 없어!
못 살아, 진짜! 으휴!
(정환) 엄마
제 반바지 못 봤어요?
(미란) 으이구...
으이구, 으이구, 으이구
여기 있잖아, 여기
이거 하나를 못 찾아?
제 눈에는 안 보였는데...
(미란) 어휴... 웬수들
다들 나 없으면 어떻게 살려고 그래?
뭐 하나 똑바로 제대로 하는 게 없어
같이 먹어
무슨 만두야?
(성균) 김치만두
당신 좋아하는 거
소주도?
정 원하시면 그러시든가
(미란) 억지로 먹어준다
억지로 먹어줘
(성균) 고맙습니다
가시지요, 하하하하!
(동룡) 저기, 정환아
너희 엄마가
왜 기분이 안 좋은지 모르겠냐?
몰라
식구들이 너무 잘 있어서
엄마가 없는데도
[음악: 들국화 '걱정말아요 그대']
(성균) 건배합시다, 건배!
(미란) 건배! 건배!
오랜만입니다!
(미란) 오랜만은
이틀밖에 안 됐는데
(성균) 아, 좋다!
여보, 내가 이번에 당신 없으니까
진짜 뼈저리게 느낀 게 있다
- (미란) 뭐?
- (성균) 우리 남자들은
(성균) 당신 없으면
다 쓰레기다, 쓰레기
쓰레기 된다
하하하하!
(덕선 독백) 가까스로
엄마를 위로할 나이가 되었을 때는
이미 '고맙습니다'
'사랑합니다'라는 말을
입에 올리기에는
지나치게 철이 들어버린 뒤다
지금... 엄마를 기쁘게 하고 싶다면
그저... '나 지금
엄마가 필요해요'
그 한마디면 충분하다
[빗소리]
[음악: 들국화
'걱정말아요 그대'-계속]
[천둥 소리]
(덕선) 헉!
히익!
아이, 씨...
아이, 씨!
[음악: 드라마
'응답하라 1988' OST]
(정환) 일찍 다녀
(미란) 어디 가?
(정환) 건전지 사러요
(선우) 안녕?
(정환) 야, 넌 다리도 아픈 놈이
왜 이렇게 왔다 갔다 해?
(선우) 거의 다 나았어
(정환) 웬일이냐?
(선우) 아아, 반짇고리 빌리러
어디 가냐?
(정환) 건전지 사러
(선우) 나 있어
- (정환) 진짜?
- (선우) 어
(선우) 우리 집 가자, 내 거 줄게
(정환) 그래
(정환) 아줌마, 안녕하세요?
오야, 우리 정환이 왔나?
(선우) 야, 나 화장실 좀
- 내 방에 가 있어
- (정환) 응
아... 이 새끼 가나다 순으로
정리해놓은 것 좀 봐
변태 새끼
(정환) 진짜 변태다, 변태
훗!
이거 봐... 새 책이야, 새 책
[의미심장한 음악]
뭐 마실래?
[의미심장한 음악-계속]
나 좋아하는 사람 있는데...
곧 할 것 같아
느낌이 왔어
전화 올 때가 됐는데...
(선영) 목 빠지겠다, 목 빠지겠어!
(선우) 덕선아
라면 하나 다시 끓여줄까?
에휴... 재수 없는 새끼
아유, 앉아
(정환) 음, 됐어 남의
연애 얘기 들어서 뭐해
간다
(동룡) 근데 우리 택이
이번에는 좀 힘들 것 같더라
가뜩이나 컨디션도
요즘 안 좋은 것 같던데...
(중국어)
- (무성) 바둑도 낯을 가립니다
- (동일) 응?
내기할래? 온동 안 온동
(일화) 아, 온다, 봐라
(선우) 덕선아
(덕선) 첫눈 오는 날
첫눈 오는 날 고백해... 어?